---
layout: post
title: "PGC的知乎：一个高端版微博发展思路"
date: 2016-09-13
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/22438046"
---

大概一个月之前，知乎宣布引入“机构账号”和“个人认证”，一时之间，纷纷有很多有意思的机构账号进入知乎答题，点开一个回答的时候也能够非常清楚的看到答主是否有认证。其中有些账号不断活跃，获得关注，并占据了我的时间线。

对这件事情的看法很多人已经在这个问题下有了说明：[如何评价知乎上线「优秀回答者」和「个人认证」功能？ - 知乎产品](https://www.zhihu.com/question/48881770)。针对这个动作确实当时没什么看法，但当我周末在我的知乎时间线上看到了越来越多企鹅智酷和穷游锦囊的回答后，我突然反应过来这两个类型账号引入背后的思路和逻辑。

> **网络社区越大，PGC越重要**

回顾下知乎的发展趋势：IT行业回答-邀请制引入众多行业知名专家-逐步开放邀请-引入更多行业有经验的人-推出知乎日报-开放注册-普通用户进入-推出机构账号

我们可以发现知乎一开始就是一个PGC的网站，并依靠PGC的内容吸引更多用户的进入。

作为用户量大的内容社区，内容如何推陈出新，满足用户不同的消费需求是持续的目标。**随着知乎用户所处的行业越来越多，希望了解的问题越来越多，知乎对不同行业的经验人士和专家的渴求也越来越大。**

> **认证体系促进了PGC的活跃**

随着用户量越来越大，提供优质回答的人占比在下降。如何维持社区的活跃程度？可以从各个细节上做很多的优化，但不从源头上解决问题，不能带来更大的效果。如何从源头上解决优质内容的产生就成为了知乎很切实需要解决的问题。

于是我们看到了知乎对这一问题的回答：[用户标识：更加高效地识别人与内容 - 知乎产品专栏 - 知乎专栏](https://zhuanlan.zhihu.com/p/21711639)；[介绍一个新伙伴：机构帐号 - 知乎产品专栏 - 知乎专栏](https://zhuanlan.zhihu.com/p/21656446?refer=zhihu-product)

知乎认证的标准是非常高的，

> ➭ 哪些个人帐号可以得到认证？
>
>
>
> 目前我们对以下几类个人帐号进行认证：
>
>
>
> - 公众人物，包括知名作家、导演、演员、歌手、运动员等
> - 知名企业中高层管理人员
> - 中科院、社科院、国家各部委直属研究院所的研究人员
> - 中央部属、省部共建制高等院校的教研人员
> - 博士学历、博士在读

门槛越高的认证体系，其资格的稀缺性决定了其对所有人的吸引力；而标识符这种设计，更是明显的让稀缺性外化出来，让用户关注、点赞和评论的行为变得更为明确。

也许认证只是知乎希望从内容质量上做好控制的一种尝试，但必然会驱动一部分UGC用户为了认证不断去创造更高质量的内容。

> **商业&持续活跃：帮助PGC寻找到变现模式，为其它的内容生产商提供合适的宣传平台**

PGC的活跃除了虚名的认证之外，还有没有更具现实吸引力？一直指望PGC通过无条件的付出来提供内容，肯定是无法持续的商业模式，于是我们看到了知乎Live。通过语音聊天的方式让点赞的行为付费化，使得一部分PGC有更持续的动力去在知乎的平台上创造内容。

让我们从这个情况延伸出去，这些认证大V的变现方式只有Live一种么？其实不是的，知乎认证的身份决定了他们在知乎之外获得了更多变现的方式，随着一批批大V们在知乎上树立个人品牌，最终摆脱知乎的平台。但是因为能够树立起这样的“线上竖名，线下变现”的良好循环典范，知乎能够留住或者不断产生新大V，维持社区活跃。**也许这才是知乎真正可行的商业模式——专业知识造星&认证平台**。

而机构账号们，他们天生就在寻找各种能够宣传自己的平台，为实现自身内容的传播不断寻找新的载体。而聚集了一大批喜好看回答的用户，知乎成为了非常合适的另一个场所。这样就能够理解[穷游锦囊](https://www.zhihu.com/org/qiong-you-jin-nang)这样的机构账号在旅行话题下大规模答题的动机了。无论是品牌推广，还是PR介绍，都是绝佳的承载。脑洞再大一点，也许这些机构账号的微信公众号付费导量工具正在路上了。

知乎的商业化之路，除了电子出版这种小打小闹之外，终于更加离钱近了一步，也更清晰了一步。

![](https://lishuhang.me/img/2016/09/13/pgc-de-zhi-hu-yi-ge/01.jpg)

PS：图片来自互联网，本人无任何知乎营销推广经验。